---
title: "初めてのファンダメンタル分析 - Zホールディングス編"
date: 2020-06-06T14:02:16+09:00
draft: false
---


# 概要
銘柄は2020年6月時点で私が在籍している会社の親会社にあたるZホールディングス(4689)(以下ZHD)を対象とします。
この情報を参考に投資の判断は構わないですが、自己責任でよろしくおねがいします。

ここでの銘柄分析は例えば営業利益の内訳の詳細を分析するのはなく、
四季報レベルで取得可能なざっくりとした情報からZHDが投資に値する銘柄かどうかのジャッジをするという感じです。
それでは見ていきましょう。

# 業績
過去3年間の業績を下記のように推移しています。
引用: https://shikiho.jp/stocks/4689

|決算期|売上高|営業利益|経常利益|純利益|
|----|----|----|----|----|
|2017/3|853,730|192,049|193,475|136,589|
|2018/3|897,185|185,810|193,177|131,153|
|2019/3|954,714|140,528|123,370|78,677|
|2020/3|1,052,943|152,276|135,676|81,675|
※単位は百万円

売上高は年々上がっていて、2020年には1兆を初めて超えたらしいです。
一社員としては嬉しい限りですね。どこの部に所属しているかは控えておきますが、
日々、取扱高(ここでいう売上高)を上げるために必死に仕事をしている偉い人たちを見たり、私自身もそれを達成すべく働いているので、桁が上がったのは感慨深いものがあります。(なお、在籍期間は2年弱)
しかし営業利益、経常利益、純利益ともに成長は鈍化しているみたいですね。
zozoのTOBしたり、PayPay垂直立ち上げと積極的に事業投資を実施しているからでしょうか？（ここの情報だけはわからない）
売上高がしっかり上がっているのでまだまだグロースしていると評価しても良いのではないでしょうか。

# PER PBR, 配当利回り
2020/6/5(金)時点でのPER、PBR、配当利回りを書きます。
- PER: 26.30倍
- PBR: 2.04倍
- 配当利回り: 1.99%

PERの目安や基準としては15倍くらいらしいので、それに比べるとやや割高感が目立ちますね。
PBRも1倍を割ると割安の目安となるみたいなので、2倍とこれまた高い。
配当利回りは、、Zホールディングスを配当目的で購入しようとは考えていないので、まぁどうでも良いと判断します。


PER, PBRの数値から見て割安株ではないと言えそうです。
少なくとも現時点では過大評価されていると思ってよいかと思います。

# 財務状況
投資をしても会社が倒産してしまっては株券が紙くずになってしまいます。
それは避けたいので、倒産リスクがあるかどうか財務状況を確認しましょう。
確認する項目は以下です。
- 自己資本比率
- 現金同等物と有利子負債の比較
- 営業キャッシュフロー
- 累積損失、責務超過かどうか、赤字が続いているかどうか


## 自己資本比率
2020/3期の総資産は3,933,910百万円でした。
それに対して自己資本は771,549百万円です。
自己資産 / 総資産 * 100 = 自己資産比率なので、数字を当てはめてみると
19.6%となります。約20%が自己資本での経営となっているようです。
20%なので少し不安かなという感じでしょうか。
投資の経験にもよるでしょうが私は経験が浅いので少し不安材料として認識します。
経験豊富ならば、そこまで不安材料にはならなさそう、かな？
ちなみにですが、2期前(2019/3)の自己資本比率は33.7%, 3期前(2018/3)は40.3%となっているため、
直近で自己資本比率は低下傾向のようです。

## 現金同等物と有利子負債の比較
2020/3期の現金同等物の総額は880,100百万円でした。
それに対して有利子負債は1,086,436百万円となります。
有利子負債のほうが現金同等物より20%程度多い状況のようです。
負債の80%はカバー出来ているので、ここはそこまで大きな問題ではなさそうと判断できそうですね。


## 営業キャッシュフロー
直近3年間のキャッシュフローをいかに記す。

|(百万円)|2016年度|2017年度|2018年度|2019年度|
|----|----|----|----|----|
|営業キャッシュ・フロー|127,023|75,457|149,957|243,278|
|投資キャッシュ・フロー|-57,407|232,556|-212,193|-503,034|
|財務キャッシュ・フロー|23,996|21,289|-263,305|593,410|
|キャッシュ・フロー 合計|93,902|325,257|-321,540|333,316|

営業CFは毎年でているので、「本業でキャッシュを獲得出来ている」という評価はできそうです。
投資CFはあまりよろしくないようですが、前述したとおり事業投資を昨年度は積極的に実施してきたので、ここではそこまでマイナス要因にはならないと評価します。

## 累積損失、責務超過かどうか、赤字が続いているかどうか
利益剰余金（内部留保）は2020/3期に3,307億円存在するようです。
つまり累積損失はないようです。責務超過もなし。
赤字かどうかについても↑の業績のところで示したように、直近は黒字の決算が続いているようです。

ここから評価できるのはすぐに潰れるといったことはなさそうです。安定していると言えるのかもしれません。
とりあえず在籍している会社がすぐに潰れないとのことで良かった。

# 株主構成
https://www.z-holdings.co.jp/ir/stock/info/
2019年9末時点で大株主の構成は以下のようです。

|会社名|持ち株比率|
|----|----|
|ソフトバンク|44.1%|
|STATE STREET BANK AND TRUST COMPANY 505325|3.0%|
|SSBTC CLIENT OMNIBUS ACCOUNT|1.9%|
|日本トラスティ・サービス信託銀行（株）（信託口）|1.8%|
|日本マスタートラスト信託銀行（株）（信託口）|1.8%|
|GOLDMAN, SACHS&CO.REG|1.7%|
|J.P. MORGEN BANK LUXEMBOURG S.A. 1300000|1.5%|
|ヤフー|1.5%|
|JP MORGEN CHASE BANK 385632|1.2%|
|BBH FOR FIDELITY LOW-PRICED STOCK FUND (PRINCIPAL ALL SECTOR SUBPORTFOLIO)|1.0%|


|所有者|比率|
|----|----|
|政府・地方公共団体|0%|
|金融機関|7.9%|
|金融商品取引業者|0.5%|
|国内法人|45.1|
|外国法人等|38.8%|
|個人|6.5%|
|自己名義株式|1.2%|

ここで言えることはソフトバンク(携帯キャリアの会社)の意見が大きく反映される形で経営が行われるということです。
余談ですが、ソフトバンク系は会社の組織図がとても複雑なのでほんとにそういうの辞めて欲しい。
また、外国法人の比率が高いこともわかります。
個人的な見解でかつ間違った判断かもしれませんが、外国投資家が注目してきたあたりのグロースが期待された株式に投資したいと思っています。
よって外国法人にしっかり買われきった飽和状態のため、個人的にはマイナスの評価です。


# まとめ
以上の事実から導き出す結論は「とりあえず様子見」です。
PER, PBR, 株主構成の箇所で触れたとおり、現在の株式の価格は割高感が目立ちます。
わざわざこのタイミングで買いではないかなと思います。もし、ZHDが大好きだという方がいるようであれば買ってもよいと思います！

しかし、売上高は上昇傾向でありますし、昨年度は積極的に事業投資を行ってきました。
PayPayの垂直対上げに成功しましたし、うまく行けばLINEとの経営統合もされます。
QR決済(オフラインでのユーザーの購買履歴情報を握れるのはアツい・・！！)やコミュニケーションツールで日本のTOPになることによる横展開の容易さは大きなアドバンテージになります。
ですので、株価が割安または妥当な状態まで落ち着いたらしっかり買いをしたいですね。

