---
title: "2019年振り返り(仕事編)"
date: 2019-12-14T11:39:20+09:00
draft: false
---

# 概要
他者に有益な情報を与えるわけではないですが、自分の備忘録として振り返り記事を書いておきます。


# 今年良かったこと
- 運用(主に障害対応)ができるようになった
- インシデント数が少なかった
- 1個人として開発に参画するのではなく、主導権を取って開発できた
- 残業が(比較的)少なかった
- 給料が上がった

## 運用(主に障害対応)ができるようになった
エンジニアはとてもざっくり分けて大きく3つの仕事があります。
- 開発
- 運用
- 保守

開発が一番想像しやすいかなと思います。今この世界にないモノを実装してリリースする、というのがこれに該当します。
エンジニアのイメージ通りプログラムを書いたり、設計したりするのがお仕事です。
運用とは現在稼働中のサービスを安定稼働させるためにやるべきことをしたり、顧客(社内)からの要望に対してシステム面での突発的な対応をしたりします。
なので、プログラムを書くことは少なく、今目の前に直面しているシステム的課題を解決したり、データの抽出などを行ったりする業務がこれに該当します。
保守もシステムが安定稼働を目指すためにする業務です。じゃあ運用と何が違うのか。と言われそうですが、バグ対応だったり、あまり使い勝手がよくなさそうなところを改良するのがしばしば保守と言われています。
なので、プログラムを書くことも多いです。

この3つのうち「開発」と「保守」は経験済みでした。私の短いエンジニアキャリアの中では開発と運用、保守の割合は8:0:2くらいの比で業務をしていました。
組織の構造上開発と運用を別のチームになっているところも多く、私はたまたま開発をやっているチーム(組織)に所属している期間が多かったみたいです。
ですが、現在所属しているチームはこれらをすべて同一チームでやることになっているため、運用をやることになったのです。

で、私がこの1年運用で特に頑張ったのは障害対応と呼ばれるところだと思っています。
システムはなぜか突然おかしくなってエラーを発生させたりするものです。この突発的な障害を検知した後、自動でリカバリできるものに関してはシステムが勝手にしますが、
それでも駄目な場合人間が実際にサーバーに入ったり、サーバー監視ツールを使って状況を確認し、復旧対応を行います。
そして厄介なことに障害というのは時間を選びません。深夜、休日にも障害を検知します。いや、参りましたね。

本題ですが、この障害検知から復旧対応を今年はとても頑張りました。誰よりも早く気づき、復旧対応するというのを意識して動けたかなと思います。
深夜や休日に目をこすりながらPC画面に向かうのに慣れてしまいました。良くないですね。こういうのは疲弊するのでほどほどに頑張ることにします。
なにはともあれ、これで運用を経験できたのです。チームや会社が変わったとしてもこの経験はきっとどこかで活かされるでしょう。

運用はまず原因を特定することがまず最初にやることですが、それを悠長にやっている時間も無いときがあるということを知りました。
そういうときは原因不明だがとりあえず障害を復旧することを第一優先、落ち着いたら原因理解という順番でも良いのだということに気がついてから、
迅速な対応ができるようになった気がします。

## インシデント数が少なかった
ここはセンシティブな話も含まれるので詳細については省きます。
インシデントとして登録したのは1件でした。登録はしていない小さなやらかしはもう何回かあった気がします。
ここから言えることは、インシデント数が少ないということは安定して働けている可能性があるということです。

## 1個人として開発に参画するのではなく、主導権を取って開発できた
正直ここが今年一番の収穫です。私はこれまで開発に参画するときは開発リーダー的ポジションの人の下で働くことか、一人で開発しているケースが多かったです。
ですが、今年は僕が案件の開発のイニシアチブを取れそうなポジションで働けました。
まぁ、周りは全員年上です。そういう面でなかなかやりにくいところはありましたが、それでも一定の成果は出せたのは自信になりました。

次は
- 議論を恐れない
- 開発物に対して自分が責任を持つ
- メンバーを信用する
- メンバーの様子をより可視化する

あたりを意識したいと思います。

いやココだけの話、失敗できないなと思ったので休日にこっそり働いたなぁ。。。

## 残業が少なかった
前職では朝の8時から夜の8、９時くらいまで働くが普通だったので、一日11~12h働いていました。(1h休憩)
なので、一ヶ月20営業日だとすると60~80hの残業時間となります。それに土曜日もなぜか会社に行っていた日も多かったので、
それも含めると80~100hくらいにはなるかなと思います。これを多いと見るか少ないと見るかは議論しませんが、私はこのような働き方をしていました。
それが今年は20~45h以内収められることができたので、働き方革命の鑑と言っても良いのではないでしょうか！

## 給料が上がった
今年良かった点で挙げた「1個人として開発に参画するのではなく、主導権を取って開発できた」の成果が良かったので、
給料が上がりました。前期後期どちらも上がったので申し分無いでしょう。
ただ自分で自分が成長したと感じられていないのが悲しいところではあります。これは虚構の成長なのではなかろうかと思うことがしばしばあります。

 
# 今年悪かったところ
ここからはBadポイントについて書きます。以下があまり良くなかったかなと思います。
- 技術的チャレンジが少なかった
- インシデント数が少なかった
- 仕事へのモチベが(ずっと)低かった
- より能動的に動ける余地が残っていた

## 技術的チャレンジが少なかった
私はコンピューターサイエンス(以下 CS)が好きです。なので、CSの知識がそれなりに要求される仕事をしたかったのですが、
そのような仕事はなかったです。もちろんプログラムは書きますが、それは会社をサービスを成長させるために書くプログラムです。
仕事なので成果はあげるために働きます。ですが、ちょっと退屈でした。
贅沢なこと言ってしまいすみません。

## インシデント数が少なかった
あれ、良いことじゃないの？って思うかもしれませんが、Badポイントです。
この数値は大きなチャレンジが少なかったことのと同義だと言って良いでしょう。そもそも人間は何かすれば失敗するものです。
なのに失敗が少なかったということは何もやっていないということです。

## 仕事へのモチベが(ずっと)低かった
そもそも仕事に対して大きなモチベーションはない人間ですが、この一年は本当にやる気なしでした。。
モチベが無いから仕事を適当にやろう、とは全く思っていませんし、そのようなことをするのは完全に間違っていますが、
やはり朝起きるのが辛い、昼休憩から復帰するのが大変、という問題は毎日やってきます。このあたりを解決するために何か良い方法はありませんか？
あと、週末のために生きてる感も自尊心が傷ついていきます。

## より能動的に動ける余地が残っていた
自分なりに動いたつもりですが、もう少し出来た気がします。
開発者の範囲を超えて企画やKPIを改善させるためにアクティブに動けるようにならないと。。。とずっと悩み続けた一年だったような気がします。
おそらく来年も悩み続けるのだろうと思います。もっと周りが見渡せるようになっていたり、そもそもビジネスサイドの理解も深めないと出来ない動きです。
開発者であるのにこの動きを要求されるのは慣れないですが、高度な人材というのはこういうのをサクッとやってしまうような人たちです。そのようになれるよう精進します。

# これからのアクション
- 転職,異動？

今年のBadポイントはチャレンジが少なかった点が目立つ形になりました。今自分がいる部署でそのような状態が続くようであれば、
転職なり異動というのは一度検討するべきかと考えることも多くなりました。いや、別に今のチームに不満があるというわけではないです。
とはいえまだ現職1年半くらいしか経過していないので転職するのは少しリスキーな気もします。
それに「より能動的に動ける余地が残っていた」というBadポイントを納得いくまで仕事ができるようになるまで働かないと、どうせ次の会社に行ってももまた同一の壁にぶつかる気がしています。
なので現実的に考えて異動するのが適切かなと考えています。が、まだ私がいる拠点は部署も少ないですし、あまり魅力的に見える部署は無いです。
とはいえ東京に戻る気にもなれません。実家都合で福岡に帰ってきた感があるので。はぁ、人生は難しい。

# まとめ
どうでも良いことを書いて書いてしまいました。すみません。
皆さん、2019年はありがとうございました。みなさんの一年はどんな年だったでしょうか。良かった人も悪かった人も良いお年を。
